이상적인 테마주 매매방식

1. 시가총액 700억 미만의 소형주
2. 실적이 준수하고 부채가 적다.
3. 현재 시장의 관심을 받지 못하고 있으나, 과거에는 시장의 관심을 받아서 유동성이 풍부했던 종목 
4. 아무도 관심을 가지지 않을 때가 테마주를 사야 할 때고, 거래량이 터지는 시점이 매도 시점

---

 

테마주를 매매하기 위해 꼭 생각해야 할 부분

1. 테마주가 되려면 재무제표의 최소한 건실함을 가져가야 함
   1. 망할 확률이 높은 종목에 대해서 단타대회가 열리는 종목은 암묵적인 합의가 이루어지지 않는다.
2. 대주주가 주식을 매도하는 행위를 하는 순간 암묵적인 합의는 끝나게 된다. 
3. 52주 최저가 기준으로 2배 이상 상승한 종목은 매수하지 않는다.
4. 한번 상승이 일어났던 상황에서 더 큰 상승이 나오기 위해서는 더 많은 거래량이 발생해야 함
5. 거래량이 적고 시장으로부터 소외된 시점에 매수, 거래량이 폭증하고 많은 시장참여자가 관심을 가질 때 매도
6. 시장 주도 테마는 2~3개이며, 금요일에도 계속 테마가 유지되는 것을 조심해야 함



테마주의 대장주 정의

1. 가장 많은 거래량을 동반하며 가장 크게 상승하는 종목이 테마의 대장주라고 함
2. 테마 대장주의 거래량과 등락률은 테마에 대한 시장 참여자의 선호로 볼 수 있음
3. 한 테마의 오른 가격에 부담을 느낀 시장참여자들은 대체재가 될 수 있는 같은 테마의 2등주, 3등주로 수요를 이동
4. 시장참여자들의 관심을 받지 못해 시세 분출이 발생하지 않은 테마의 경우 대장주가 될 수 있는 종목이 어떤 종목인지, 혹은 과거에 대장주였던 종목이 어떤 종목인지에 대한 학습이 필요함.



dart 공시 분석방법

1. 전환사채 발행 결정 - (부정)

   전환사채는 주식으로 전환할 수 있는 선택권을 투자자들에게 제공하는 채권. 이것은 채권자를 통해 기업에 자금을 조달할 수 있다는 점에서 채권과 유사함. **전환사채를 발행한다는 것은 기업에 돈이 없다**는 것을 의미하므로, 기존 주주에게는 악재로 작용한다. 일정 규모 이상의 기업들은 은행에서 대출을 이용하지 전환사채를 발행하지 않는다. 따라서 기업에서 대출을 받을 수 없을 정도로의 나쁜 신용도라는 의미이다.

2. 추가상장(국내 사모 CB 전환) - (부정)

   기업으로 발행된 전환사채가 주식으로 전환되는 것을 의미, **채권자들이 주식전환권을 행사하는 이유는 주식을 매도하는 것이 원리금을 상환받는 것보다 유리하다는 의미. 채권자들은 전환받은 주식에 대해서 바로 매도**를 하기 때문에 주가에 안좋은 영향을 미침

3. 전환 청구권 행사(부정)

   채권자들이 채권을 주식으로 전환할 수 있는 권리를 행사했다는 의미. 전환 청구권 행사는 기업에서 거절이 불가능, 주가에 안좋은 영향을 끼침

4. 유상증자 결정(부정)

   돈이 필요한 기업이 자금을 조달하는 방법에는 은행 대출, 채권 발행, 자본금 조달. 유상증자는 원금과 이자 상환의 부담은 없으나, 주식의 가치가 희석되는 문제 발생

5. 유상증자 철회(부정)

   주주배정 방식과 3자 배정 방식이 존재하는데, 주주배정은 보유한 주식에 비례한 유상증자 공모. 3자 배정은 기존 주주를 제외한 제 3자에게 신주인수권을 부여하는 방식, 철회가 발생한 것은 갑자기 돈이 생긴 것이 아니라, **정상적으로 자금을 조달 할 수 없는 상황**임. **엄청난 악재**

6. 무상증자 결정(긍정이나 악용 사례가 있으므로 주의 필요)

   주식 대금을 받지 않고, 주주에게 주식을 나눠주는 것. 새로 발행하는 것을 공짜로 주는 것이며 10% 이상 상승을 기대할 수 있음

7. 액면분할 결정(이슈 없음)

   주가에 큰 영향을 끼치는 것은 거의 없음

8. 무상감자(부정, 큰 악재)

   자본금이 줄어들게 되고, 그에 따른 잉여금으로 결손금을 털어내는 과정.

9. 반기 검토의견 부적정(부정, 큰 악재)

   1. 기업의 회계 처리에 동의하지 않음. 상장폐지의 원인이 될 수 있으므로 적정을 받기 전까지는 해당 종목을 멀리하는 것이 중요

10. 파생상품 거래손실 발생(부정, 악재)

    1. 전환사채를 발행한 후 주가 상승 시, 회계상 손실 처리 하지만 주식 전환 후 매도 물량이 발생하므로 이것도 투자심리에 부정적인 공시로 변환
    2. 실제 파생계약을 통한 손실나는 경우, 파생상품을 기업 자금으로 운용해 손실을 받는 경우 기업 자금의 유출은 물론이며 투자자의 신뢰를 잃게 되는 문제 발생

11. 변경상장 - 상호변경)(부정)
    1. 상호 변경이 잦은 경우 미래가 굉장이 불투명한 것
12. 매출액 또는 손익구조 30% 이상 변경
    1. 실적이 한단계 달라졌다는 신호로 받아들이는 것이 좋음
    2. 실적이 좋아졌다고 해서 주가가 크게 상승하는 경우는 많이 없음. 
    3. 공시 발표 후 15% 이상 주가 상승이 나올 때는 그때 고점인 경우가 많으므로 저점 매수 진행
13. 주주총회 집중일 개최 사유 신고(안좋으나 딱히 문제는 없음)
    1. 주주한테 관심이 없는 기업
14. 타법인 주식 출자증권 취득 결정(부정)
    1. 기업의 자금을 이용해서 다른 기업의 주식을 취득한다는 의미, 제약 기업들이 전략적으로 신생 바이오 기업에 투자한 후 큰 규모의 수익을 취하는 사례가 존재
    2. 전환사채를 발행하고, 그것으로 다시 타법인 주식 및 출자증권을 취득하는 것은 상당한 악재
15. 불성실 공시법인 지정예고(없음)
    1. 불성실 공시법인으로 지정된 것이 아니면, 주가에 미치는 영향이 크지는 않음.
16. 횡령혐의 발생(부정) - (상장폐지 사유)
    1. 미리 캐치하는 것은 상당이 어려움. 대주주 지분이 높더라도 횡령 혐의는 발생할 수 있으며 실적이 좋은 회사라고 하더라도 횡령으로 인한 거래정지가 발생할 수 있음
17. 금전 대여 결정(부정)
    1. 기업의 부정을 위한 과정, 기업은 전혀 돈을 빌려줘서 좋을 이유가 없음
18. 소송등의 판결, 결정(일정 금액 이상의 청구)
    1. 소송을 통한 큰 금액 청구일 때 자산대비 청구금액이 크지 않으면 주가에 영향을 미치는 것은 굉장히 미미함.
    2. 그러나 기업의 미래가 결정되는 것이면 주가에 큰 영향을 끼침
19. 유형자산 양도 결정(없음)
    1. 운영상의 이유로 불가피하게 유형자산을 처분하는 경우 발생
    2. 주가에 크게 영향을 미치는 공시는 아니다.

20. 주권매매 거래정지(부정)
    1. 해당 종목이 상폐를 당할만한 상황인지를 판단해 거래정지를 하는 경우 나오는 공시
21. 전환가액의 조정(부정)
    1. 주가가 하락하면 리픽싱이 발생해 전환가액이 낮아지며 주식수가 늘어나므로 엄청난 악재
22. 최대주주 변경을 수반하는 주식 담보제공 계약 해제, 취소(의미 없음)
    1. 자신의 주식을 담보로 한 대출을 갚겠다는 공시
23. 단일계좌 거래량 상위(의미 없음)
    1. 거래대금이 100억 이상인 종목에서 해당 공시가 나오면 누군가 이 종목을 대량 매수하고 있는 상황
24. 소수지점, 소수계좌 집중 거래 종목
    1. 의미없음. 거래대금이 100억 이상인 종목에서 해당 공시가 나오면 누군가 이 종목을 대량으로 매수하고 있음
25. 단기과열종목(부정)
26. 최대주주변경
    1. 최대주주가 경영권 매각을 통한 자신의 지분 매각하는 경우(호재)
    2. 주식 담보로 돈을 빌린 다음 해당 돈을 갚지 못해 빌려준 측에서 해당 주식을 매도해 최대주주가 변경
    3. 주가가 하락해서 담보의 가치가 훼손될 수 있는 상황에서 일어남(큰 악재)
27. 최대주주 변경을 수반하는 주식양수도 계약 체결
    1. 최대주주가 변경되었다는 계약이 체결되었다는 공시, but 최대주주 변경은 잔금 납부까지 이루어진 후에 진행된다.
    2. 최대주주가 변경될 경우, 신사업 진출의 기대감 등으로 인해 일반적으로 주가가 올라가지만, 유상증자와 전환사채가 동반해 나올 수 있음
28. 대표이사 변경(의미 없으나, 잦을 경우 악재)
    1. 대표이사의 잦은 변경은 기업의 문제가 있음
29. 주주총회소집결의(의미 없으나, 경영권 분쟁 안건일 경우 호재)
30. 주식명의개서정지(의미 없음)
31. 본점소재지 변경
    1. 보유한 건물의 가격이 상승
    2. 임대차 계약 만료
    3. 사업이 순조로워 더 넓은 곳으로 이동하던가
    4. 사업이 부진해 불가피하게 이사를 함
32. IR 개최(의미 있음)
    1. 기관투자자를 대상으로 한 기업설명회는 기업의 실적 & 기술에 자신감을 가진 경우가 많음
    2. 개인을 대상으로 1년에 3회 이상 기업설명회를 여는 기업들은 임원진들이 주가 부양을 원함
33. 최대주주의 보호예수 관련(의미 없음)
34. 계선계획서 제출(부정)